390 LIBER xxxvln. CAP. 60.

wird, gut, wie Th. Mommsen,
dessen scharfsinnige Untersuchung‚
s. Hermes 1, 161ff. den vielfach
behandelten Gegenstand zum Ab-
schluss gebracht hat, weniger dem
Valerius als Livius, der gegen
scine Gewohnheit dem unsicheren
Fiihrer durchgangig gefolgt ist, u.
ohgleich ihm, wie der an unpassen-
der Stelle c. 55, 8 - c. 57, S ein—-
geschobene Excurs u. 39, 52, 3
zeigt, eine andere Darstellung des
Processes bekannt geworden war,
welche der seinigen die Grundlage
entzog, doch die einmal vollendete
Erziihluug nicht umgestaltet hat,
wie 4, 203 22, 31. Dieser ‘altere
Bericht findet sich in einigen
Bruchstiicken des Polybius3 wahr-
scheinlich hatte densclben Claudius
Quadrigarius, den L. nebcn Valerius
Ant. vielfach benutzte, und Corne·-
lius Nepos in einem Exempla be-
titclteu Werke‚ aus dem Gellius
a. a. 0. einige Stellen anffihrt,
erhalten u. Cicero nach einigen
Andeutungen gekannt. Nach die-
sem hatten zuerst zwei Petillier
im Senate Rechenschaftsablegung
iiber die Beute aus dem Hrieg ge-
gen Antiochus ganz gegen das Her·
kommen gefordert‚ etwa im J. 567,
ein Jahr nach dem Triumph des
L. Scipio c. 55, 103 dann 569 od.
570 ein Volkstribuu Naevius P.
Scipio vor dem Volke angeklagt,
dass er von Antiochus bestochen,
diesem einen zu billigeu Frieden
zugcstanden habe, s. c. 56, 2. Als
sich P. Scipio der Entscheidung des
Processes durch die Uebernahme
einer Gesandtschaft entzieht, c. 56,
8, wird L. Scipio 570 von dem
Volkstribun C. Minucius Augurinus
wegen Bestechung durch Antiochus
mit einer Mult belcgt und auf die
Appellation P. Scipios au die Tri-

bunen durch die Intercession des
Ti. Gracchus vor perso'nlicher Haft
geschiitzt, wahrend P. Scipio sich
nach Liternum zuriickzieht u. hier
bald darauf stirbt (571). Diese‚
wenn auch die von Gellius ange-
fiihrten Decreta, wenigstens der
Form nach, nicht {icht sind, wahr-

scheinliche Darstellung hat val. ”

Antias so veriiudert, dass nur die
Umrisse im Ganzen erhalten siud.
Der Vorgang im Senat ist nicht
erw'ahnt3 dagegen sind die beiden
Anklagen der Scipionen iu das Jalu-
567, in welchem jener erfolgte,
verleg†‚ beide den Petilliern, die iu
jenem thatig waren, heigelegt, das
Tribunat des Ti. Gracchus in das-
selbe Jahr versetzt u. seine In-
tercession verdoppelt3 eben so ist
der Tod des P. Scipio in d. J.
567 geriickt und an seinen Process
gekniipft‚ an scine Stelle in dem
Process des L. Scipio P. Scipio
Nasica getreten; an die Stelle der
Auklage auf Bestechung ist eine
Klage auf unterschlagenes Staats-
eigenthum, an die Stelle des Mult-
processes ein Peculatprocess getre-
ten in den Formen, wie ihn erst
die spatere Zeit kennt. Livius
scheint dieser so umgestalteten u.
unhistorischen Darstellung unge-
achtet seines Misstrauens gegen
Valerius Ant. gefolgt zu sein,
theils weil er sich, wie er selbst
andeutet‚ c. 56, 1; 8, aus dem
Labyrinth der verschiedenen Nach-
richten, besonders da sich auch
fingirte Reden aus spaterer Zeit an
den Process anlehnten, nicht her-
aus finden konnte u. eine ernstere
Untersuchung scheute, theils weil
in derselben sowol das Unrecht,
welches den Scipionen geschah, als
auch ihre Reinheit und Seelengro'sse
am gliinzendsteu hervortrat.

a.. u. 567.

